<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>pisne_kosmicke-20</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="pisne_kosmicke-20" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-18" class="MLP_uroven2_basne">XVIII.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Měsíc mrtev. Při něm ve prodlení<br/>den se s&#160;nocí střídá jak dvé mnichů,<br/>jak dvé mnichů, ne víc ku obsluze,<br/>jen co mrtvých stráže na modlení.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Střídají se v&#160;svatém, hlubném tichu,<br/>beze smavých červánkových hříček:<br/>den tam neodvírá růžově svých víček,<br/>náhle plane v&#160;plamenné své hrůze.<br/>Jeho krok je němý, bez pospěchu,<br/>nejde v&#160;ranních písních, v&#160;šeptném šumu stromů,<br/>nekráčí po bouřích s&#160;třesknou hudbou hromů&#160;—<br/>mrtvol nemá dechu ani slechu.<br/>Slunce žhavé v&#160;černém visí nebi,<br/>dolů z&#160;něho střely ohně srší,<br/>proudy ohně dolů z&#160;něho prší,<br/>ohně oceán se dolů lije&#160;—<br/>mrtvá půda příšerně se šklebí,<br/>s žízní děsnou, zimničně horoucí<br/>žhavé proudy ohně lokem pije.<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Kdyby bylo oko tam živoucí,<br/>jediné je sžehne slunce políbení,<br/>ale není tam to oko&#160;— není!<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;A&#160;ta noc&#160;— to hrob v&#160;svém rozšklebení!<br/>Bez rosy noc, jež by vandrovníku<br/>perel do kadeří navěsila,<br/>beze snů noc, jež by milovníku<br/>milých kouzel srdcem rozesila.<br/>Hvězd tam plno, plno v&#160;černém nebi,<br/>kdož by sčítal vše je světlonoše!<br/>Ale všechny planou bez rozkoše,<br/>bez hravosti, chvějné bez sladkosti,<br/>svítí jako drobné bílé lebi,<br/>jak když z&#160;černé země bílé svítí kosti.<br/>Ach, ta noc! Ta není obraz milosrdí!<br/>Jedním dechem plamy v&#160;ledy tvrdí&#160;—<br/>zima, zima, mráz až v&#160;báj rostoucí&#160;—<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;by tam bylo srdéčko kés vroucí,<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;v jednom trhlo by se okamžení,<br/>&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;ale není tam to srdce&#160;— není!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Měsíc mrtev. Siná jeho stále<br/>tvář sem na nás hledí v&#160;stejném příznaku,<br/>jak když mrtvý v&#160;rakvi leží na znaku.<br/>Pohřeb zvolna kráčí Světem dále,<br/>světla slavně kolem něho víří&#160;—<br/>Měsíčku, by bylo citného ti zoru,<br/>dnem i&#160;nocí zřel bys na obzoru<br/>vdovu Zemi vlhkém ve šlojíři.</p>
		</div>
</body>
</html>